 

# Computer-Network-Summery-Basic

主要介绍计算机网络的基础知识。

### OSI 参考模型？



OSI（Open System Interconnection，开放系统互连）七层网络模型称为开放式系统互联参考 模型 ，是一个逻辑上的定义，一个规范，它把网络从逻辑上分为了 7 层。 

分别是：物理层、数据链路层、网络层、传输层、表示层、会话层、应用层。

最大优点是将服务、接口和协议这三个概念明确地区 分开来，通过七个层次化的结构模型使不同的系统不同的网络之间实现可靠的通讯。

服务说明某一层为上一层提供一些什么功能， 接口说明上一层如何使用下层的服务，而协议涉及如何实现本层的服务。

这样各层之间具有很强的独立性，互连网络中各实体采用什么样的协议是没有限制的，只要向上提供相同的服务并且不改变相邻层的接口就可以了。

使网络的不同功能模块实现不同的功能：

从而带来如下好处： 

● 减轻问题的复杂程度，一旦网络发生故障，可迅速定位故障所处层次，便于查找和纠错； 

● 在各层分别定义标准接口，使具备相同对等层的不同网络设备能实现互操作，各层之间则 相对独立，一种高层协议可放在多种低层协议上运行； 

● 能有效刺激网络技术革新，因为每次更新都可以在小范围内进行，不需对整个网络动大手 术； ● 便于研究和教学。



五层协议 （5 层）：物理层、数据链路层、网络层、运输层、 应用层。 

每一层的协议如下： 

物理层：RJ45、CLOCK、IEEE802.3 （中继器，集线器） 

数据链路：PPP、FR、HDLC、VLAN、MAC （网桥，交换机） 

网络层：IP、ICMP、ARP、RARP、OSPF、IPX、RIP、IGRP、 （路由器） 

传输层：TCP、UDP、SPX 会话层：NFS、SQL、NETBIOS、RPC 

表示层：JPEG、MPEG、ASII 

应用层：FTP、DNS、Telnet、SMTP、HTTP、WWW、NFS 

###  各层的作用



应⽤层 

应⽤层(application-layer）的任务是通过应⽤进程间的交互来完成特定⽹络应⽤。应⽤层协议定义的 是应⽤进程（进程：主机中正在运⾏的程序）间的通信和交互的规则。对于不同的⽹络应⽤需要不同的 应⽤层协议。在互联⽹中应⽤层协议很多，如域名系统DNS，⽀持万维⽹应⽤的 HTTP协议，⽀持电⼦邮 件的 SMTP协议等等。我们把应⽤层交互的数据单元称为报⽂。 域名系统 域名系统(Domain Name System缩写 DNS，Domain Name被译为域名)是因特⽹的⼀项核⼼服务，它作 为可以将域名和IP地址相互映射的⼀个分布式数据库，能够使⼈更⽅便的访问互联⽹，⽽不⽤去记 住能够被机器直接读取的IP数串。（百度百科）例如：⼀个公司的 Web ⽹站可看作是它在⽹上的⻔ 户，⽽域名就相当于其⻔牌地址，通常域名都使⽤该公司的名称或简称。例如上⾯提到的微软公司 的域名，类似的还有：IBM 公司的域名是 www.ibm.com、Oracle 公司的域名是 www.oracle.com、 Cisco公司的域名是 www.cisco.com 等。 HTTP协议 超⽂本传输协议（HTTP，HyperText Transfer Protocol)是互联⽹上应⽤最为⼴泛的⼀种⽹络协 议。所有的 WWW（万维⽹） ⽂件都必须遵守这个标准。设计 HTTP 最初的⽬的是为了提供⼀种发布 和接收 HTML ⻚⾯的⽅法。 

运输层 

运输层(transport layer)的主要任务就是负责向两台主机进程之间的通信提供通⽤的数据传输服务。 应⽤进程利⽤该服务传送应⽤层报⽂。“通⽤的”是指并不针对某⼀个特定的⽹络应⽤，⽽是多种应⽤可 以使⽤同⼀个运输层服务。由于⼀台主机可同时运⾏多个线程，因此运输层有复⽤和分⽤的功能。所谓 复⽤就是指多个应⽤层进程可同时使⽤下⾯运输层的服务，分⽤和复⽤相反，是运输层把收到的信息分 别交付上⾯应⽤层中的相应进程。 

运输层主要使⽤以下两种协议: 

1. 传输控制协议 TCP（Transmission Control Protocol）--提供⾯向连接的，可靠的数据传输服 务。 

2. ⽤户数据协议 UDP（User Datagram Protocol）--提供⽆连接的，尽最⼤努⼒的数据传输服务 （不保证数据传输的可靠性）。   

⽹络层 

在 计算机⽹络中进⾏通信的两个计算机之间可能会经过很多个数据链路，也可能还要经过很多通信⼦ ⽹。⽹络层的任务就是选择合适的⽹间路由和交换结点， 确保数据及时传送。 在发送数据时，⽹络层 把运输层产⽣的报⽂段或⽤户数据报封装成分组和包进⾏传送。在 TCP/IP 体系结构中，由于⽹络层使 ⽤ IP 协议，因此分组也叫 IP 数据报 ，简称 数据报。 这⾥要注意：不要把运输层的“⽤户数据报 UDP ”和⽹络层的“ IP 数据报”弄混。另外，⽆论是哪⼀层 的数据单元，都可笼统地⽤“分组”来表示。 这⾥强调指出，⽹络层中的“⽹络”⼆字已经不是我们通常谈到的具体⽹络，⽽是指计算机⽹络体系结构 模型中第三层的名称. 互联⽹是由⼤量的异构（heterogeneous）⽹络通过路由器（router）相互连接起来的。互联⽹使⽤的 ⽹络层协议是⽆连接的⽹际协议（Intert Protocol）和许多路由选择协议，因此互联⽹的⽹络层也叫 做⽹际层或IP层。 

数据链路层 

数据链路层(data link layer)通常简称为链路层。两台主机之间的数据传输，总是在⼀段⼀段的链路 上传送的，这就需要使⽤专⻔的链路层的协议。 在两个相邻节点之间传送数据时，数据链路层将⽹络 层交下来的 IP 数据报组装成帧，在两个相邻节点间的链路上传送帧。每⼀帧包括数据和必要的控制信 息（如同步信息，地址信息，差错控制等）。 在接收数据时，控制信息使接收端能够知道⼀个帧从哪个⽐特开始和到哪个⽐特结束。这样，数据链路 层在收到⼀个帧后，就可从中提出数据部分，上交给⽹络层。 控制信息还使接收端能够检测到所收到 的帧中有误差错。如果发现差错，数据链路层就简单地丢弃这个出了差错的帧，以避免继续在⽹络中传 送下去⽩⽩浪费⽹络资源。如果需要改正数据在链路层传输时出现差错（这就是说，数据链路层不仅要 检错，⽽且还要纠错），那么就要采⽤可靠性传输协议来纠正出现的差错。这种⽅法会使链路层的协议 复杂些。 

物理层 

在物理层上所传送的数据单位是⽐特。 物理层(physical layer)的作⽤是实现相邻计算机节点之间⽐ 特流的透明传送，尽可能屏蔽掉具体传输介质和物理设备的差异。 使其上⾯的数据链路层不必考虑⽹ 络的具体传输介质是什么。“透明传送⽐特流”表示经实际电路传送后的⽐特流没有发⽣变化，对传送的 ⽐特流来说，这个电路好像是看不⻅的。 在互联⽹使⽤的各种协中最重要和最著名的就是 TCP/IP 两个协议。现在⼈们经常提到的TCP/IP并不⼀ 定单指TCP和IP这两个具体的协议，⽽往往表示互联⽹所使⽤的整个TCP/IP协议族。



 物理层：通过媒介传输比特,确定机械及电气规范（比特 Bit） 

数据链路层：将比特组装成帧和点到点的传递（帧 Frame） 

网络层：负责数据包从源到宿的传递和网际互连（包 PackeT） 

传输层：提供端到端的可靠报文传递和错误恢复（段 Segment） 

会话层：建立、管理和终止会话（会话协议数据单元 SPDU） 

表示层：对数据进行翻译、加密和压缩（表示协议数据单元 PPDU） 

应用层：允许访问 OSI 环境的手段（应用协议数据单元 APDU）
