---
title: 设计模式-设计原则
date: 2022-03-02 16:20:42
tags: 
- ["设计模式"]
categories: 
- [Notes]
keywords:
description: some of my thinks
top_img: 
comments: 
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/chen-boran/Picture_bed/img/202203151833183.jpg
toc:  
toc_number:
copyright:
mathjax:
katex:
---

下面了解一些经典的设计原则，包括，SOLID、KISS、YAGNI、DRY、LOD 等。



就SOLID原则来说，SOLID 原则并非单纯的 1 个原则，而是由 5个设计原则组成的，它们分别是：**单一职责原则、开闭原则、里式替换原则、接口隔离原则**和**依赖反转原则**。

### 单一职责原则SRP

描述起来就是：一个类或者一个模块只完成一个功能（职责）

也就是说，不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。换个角度来讲就是，

一个类包含了两个或者两个以上业务不相干的功能，那我们就说它职责不够单一，应该

将它拆分成多个功能更加单一、粒度更细的类。

​	需要注意的是，不同的应用场景、不同阶段的需求背景下，对同一个类的职责是否

单一的判定，可能都是不一样的。具体场景具体分析，并没有一个明确的，一成不变的标准。

​	不管是应用设计原则还是设计模式，最终的目的还是提高代码的可读性、可扩展

性、复用性、可维护性等。我们在考虑应用某一个设计原则是否合理的时候，也可以以

此作为最终的考量标准。

​	总结几个情况可能说明这类的设计不满足单一职责原则：

1、类中的代码行数、函数或者属性过多；

2、类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多；

3、私有方法过多；

4、比较难给类起一个合适的名字；

5、类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性。

### 开闭原则OCP

上面介绍了单一职责原则，下面来看一下   第二个原则：开闭原则

大部分设计模式都是为了解决代码的扩展性问题而存在的，主要遵从的设

计原则就是开闭原则。

开闭原则的英文全称是 Open Closed Principle，他所描述的原则是：软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。



### **里式替换原则**LSP

里式替换原则的英文翻译是：Liskov Substitution Principle，缩写为 LSP。

原则的描述大致是：子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏。



里式替换原则是用来指导，继承关系中子类该如何设计的一个原则。理解里式替换原则，最核心的就是理解“design by contract，按照协议来设计”这几个字。父类定义了函数的“约定”（或者叫协议），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。这里的约定包括：函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。理解这个原则，我们还要弄明白里式替换原则跟多态的区别。虽然从定义描述和代码实现上来看，多态和里式替换有点类似，但它们关注的角度是不一样的。多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，用来指导继承关系中子类该如何设计，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑及不破坏原有程序的正确性。



### 接口隔离原则ISP

接口隔离原则的英文翻译是“ Interface Segregation Principle”

原则描述为：**客户端不应该强迫依赖它不需要的接口**。其中的“客户端”，可以理解为接口的调用者或者使用者。
